---
layout: guide-layout
title: curl తో ఫైళ్ళు డౌన్‌లోడ్ చేయడం ఎలా
excerpt: curl తో ఫైళ్ళు డౌన్‌లోడ్ చేయడం ఎలా
permalink: /te/guides/curl-download-files
permalink_without_prefix: /guides/curl-download-files
lang: te
---

**విషయ సూచిక**

* TOC
{:toc}

## పరిచయం

ఈ మార్గదర్శి, మీరు [curl](https://github.com/curl/curl) ఉపయోగించి ఫైళ్లను డౌన్‌లోడ్ చేయడానికి ప్రాథమిక మార్గాలను నేర్చుకోవడానికి ఉద్దేశించింది. ఈ సూచనలను అనుసరించినప్పుడు, మీ కంప్యూటర్ ఫైళ్లు మరియు ఫోల్డర్లు నమూనాలకు వేరుగా ఉండవచ్చు అని గమనించండి. టెర్మినల్‌తో చాలా అనుభవం ఉంటే, వేగవంత సమూహ సమాచారాన్ని పొందుటకు [హోమ్‌పేజీలో ఉన్న ఆదేశాలను తనిఖీ చేయండి](/te/).

## ముందుగా అవసరమైన వస్తువులు

ఈ మార్గదర్శిని అనుసరించడానికి, మీకు అవసరం:

* లినక్స్ లేదా ఒక macOS పరిసరంలో ఒక యూనిక్స్ టెర్మినల్‌కు ప్రాప్తి.
* టెర్మినల్ విండో తెరువడం ఎలా తెలుసుకోవాలను తెలుసుకోవాలి. మీరు ఖచ్చితంగా కాకపోతే, [macOS](open-terminal-macos) లేదా లినక్స్ (శీఘ్రంగా వస్తుంది) కోసం సూచనలను సందర్శించండి.
* మీరు డౌన్‌లోడ్ చేయాలనుకునే ఫైలు. ఈ మార్గదర్శిలో మేము `https://terminalcheatsheet.com/sample-file.jpg` ను ఉదాహరణగా ఉపయోగిస్తున్నాము.
* మీ కంప్యూటర్‌లో curl ఉపకరణం ఇన్‌స్టాల్ చేయాలి. బహుమతి macOS మరియు లినక్స్ కంప్యూటర్లలో ఇది ముందే ఇన్‌స్టాల్ అయిఉంటుంది. లేకపోతే, మీరు [curl ఇన్‌స్టాలేషన్ వెబ్‌సైట్‌లోని సాంకేతిక సూచనలను](https://curl.haxx.se/docs/install.html){:target="_blank" rel="noopener"} సమీక్షించాలి.

## ఒక ఫైల్ డౌన్‌లోడ్ చేయడం

మొదలుగా మీ టెర్మినల్‌ను తెరవండి.

`curl` అనేది "యూఆర్‌ఎల్ సింటాక్స్‌తో ఉల్లేఖించిన డేటాను బదులు చేయుటకు కమాండ్‌లైన్ టూల్". ఇది అంటే, యూఆర్‌ఎల్లి నుండి ఫైళ్లను డౌన్‌లోడ్ చేయగలిగుతుంది.

ఉదాహరణకు, [https://terminalcheatsheet.com/sample-file.jpg](https://terminalcheatsheet.com/sample-file.jpg){:target="_blank" rel="noopener"} అనే యూఆర్‌ఎల్ నుండి ఇమేజ్ ఫైల్‌ను పొందవచ్చు, దాన్ని మేము curl తో డౌన్‌లోడ్ చేయవచ్చు.

### URL నుండి ఫైల్ పేరుతో సేవ్ చేయడం

మేము ఫైల్‌ను డౌన్‌లోడ్ చేసి, అదే పేరుతో సేవ్ చేయాలనుకుంటే, ఈ ఆదేశాన్ని ఉపయోగించుకోవచ్చు:

```
curl --remote-name [URL]
```

`[URL]` అనేది ఫైల్‌ను డౌన్‌లోడ్ చేయాలనుకుంటున్న URL. `--remote-name` అనేది curlకు యూఆర్‌ఎల్ నుండి పేరును కంప్యూటర్‌లో ఫైల్ పేరుగా ఉపయోగించటాన్ని సూచిస్తుంది.

ఇదే పనిని చేయడానికి ఈ చిన్న ఆదేశాన్ని ఉపయోగించవచ్చు:

```
curl -O [URL]
```

`-O` అనేది ముందర ఆదేశం నుండి `--remote-name` రాసే చిన్న మార్గం.

### వేరే ఫైల్ పేరుతో సేవ్ చేయడం

మేము ఫైల్‌ను డౌన్‌లోడ్ చేసి, వేరే పేరుతో సేవ్ చేయాలనుకుంటే, బదులుగా ఈ ఆదేశాన్ని ఉపయోగించవచ్చు:

```
curl --output [FILENAME] [URL]
```

* `[URL]` - మేము `curl`కు డౌన్‌లోడ్ చేయాల్సిన URL చెప్పుతున్నాము.
* `--output [FILENAME]` - మేము `curl`కు ఫైల్‌ను ఎక్కడ సేవ్ చేయాలో చెప్పుతున్నాము.

ఇదే పనిని చేయడానికి ఈ చిన్న ఆదేశాన్ని ఉపయోగించవచ్చు:

```
curl -o [FILENAME] [URL]
```

* `[URL]` - మేము `curl`కు డౌన్‌లోడ్ చేయాల్సిన URL చెప్పుతున్నాము.
* `-o [FILENAME]` - మేము `curl`కు ఫైల్‌ను ఎక్కడ సేవ్ చేయాలో చెప్పుతున్నాము.

## ముగింపు

ఇప్పుడు మీరు URL నుండి ఫైళ్లను డౌన్‌లోడ్ చేయడానికి `curl` ఉపయోగించే విషయంలో కొంత తెలుసుకున్నారు.
