---
layout: guide-layout
title: टर्मिनल पर फ़ाइलों और फ़ोल्डरों को कैसे नेविगेट करें
excerpt: यह गाइड आपको एक टर्मिनल पर फ़ाइलों और फ़ोल्डरों को नेविगेट करने की मूल बातें सिखाने के लिए है।
permalink: /hi/guides/navigate-terminal
permalink_without_prefix: /guides/navigate-terminal
lang: hi
---

**विषय - सूची**

* TOC
{:toc}

## परिचय

यह गाइड आपको एक टर्मिनल पर फ़ाइलों और फ़ोल्डरों को नेविगेट करने की मूल बातें सिखाने के लिए है। जैसा कि आप इन निर्देशों का पालन करते हैं, ध्यान रखें कि आपके कंप्यूटर की फ़ाइलों और फ़ोल्डरों की संभावना नमूनों से अलग होगी। यदि आपके पास टर्मिनल के साथ पहले से ही बहुत अनुभव है, तो [त्वरित संदर्भ सामग्री के लिए होमपेज पर कमांड](/) देखें।

## पूर्वापेक्षाएँ

इस गाइड का पालन करने के लिए, आपको आवश्यकता होगी:

* किसी भी लिनक्स या एक macOS पर्यावरण पर यूनिक्स टर्मिनल तक पहुंच।
* टर्मिनल विंडो खोलने का तरीका जानने के लिए। यदि आप निश्चित नहीं हैं, तो [macOS](open-terminal-macos) या लिनक्स (जल्द आ रहा है) के निर्देशों पर जाएं।

## आएँ शुरू करें!

अपना टर्मिनल खोलकर शुरुआत करें।

टर्मिनल का उपयोग करते समय, आप अपने कंप्यूटर पर एक विशिष्ट फ़ोल्डर के अंदर से काम करते हैं। आप हमेशा अपने कंप्यूटर पर अन्य फ़ोल्डरों से आइटम एक्सेस कर सकते हैं, लेकिन टर्मिनल उस फ़ोल्डर का ट्रैक रखेगा जो आप वर्तमान में अंदर हैं। इसे आपकी **वर्किंग डायरेक्टरी** के रूप में जाना जाता है।

जैसे ही आप टर्मिनल खोलते हैं, आप एक कार्यशील निर्देशिका के अंदर होंगे। टर्मिनल में `pwd` टाइप करें और **दर्ज** करें दबाएं। `pwd` का अर्थ है" प्रिंट वर्किंग डायरेक्टरी "। इस कमांड से आउटपुट आपको बताता है कि कौन सा फ़ोल्डर आपकी वर्तमान कार्यशील निर्देशिका है।

नीचे दिए गए नमूना स्क्रीनशॉट में, हमारी वर्किंग डायरेक्टरी एक फ़ोल्डर है जिसका नाम **उदाहरण** है:

<div class="center guideimages">
  <amp-img src="/assets/guides/navigate-work-files/pwd-en.png" width="665" height="387" alt="terminal pwd command" layout="responsive"></amp-img>
</div>

इसके बाद, आप कार्यशील निर्देशिका की सामग्री का पता लगा सकते हैं। अपने टर्मिनल में `ls` टाइप करें और **दर्ज करें** दबाएं। `ls` का अर्थ है" सूची "। यह कमांड आपके वर्किंग डायरेक्टरी की सभी फाइलों और फोल्डर को सूचीबद्ध करता है। हमारे नमूने में, यह **उदाहरणों** में सभी फ़ाइलों और फ़ोल्डरों को दिखाता है:

<div class="center guideimages">
  <amp-img src="/assets/guides/navigate-work-files/ls-en.png" width="665" height="387" alt="terminal list command" layout="responsive"></amp-img>
</div>

यह आपके फ़ाइल ब्राउज़र एप्लिकेशन को खोलने और आपके कार्यशील निर्देशिका फ़ोल्डर की सामग्री की जांच करने के समान है:

<div class="center guideimages">
  <amp-img src="/assets/guides/navigate-work-files/ls-finder-en.png" width="665" height="387" alt="file browser show contents" layout="responsive"></amp-img>
</div>

आप उन फ़ोल्डरों की सभी सामग्रियों को सूचीबद्ध कर सकते हैं जो `ls [FOLDER_NAME]` लिखकर आपकी कार्यशील निर्देशिका नहीं हैं। यह हमारे कार्य निर्देशिका को बदले बिना किसी अन्य फ़ोल्डर के अंदर झांकने जैसा है। नीचे दिए गए उदाहरण में, हम **folder1** की सामग्री की जांच कर रहे हैं। हम यह देख सकते हैं कि **folder1** में केवल एक फ़ाइल है **file3.pdf **:

<div class="center guideimages">
  <amp-img src="/assets/guides/navigate-work-files/ls-folder1-en.png" width="665" height="387" alt="ls command folder" layout="responsive"></amp-img>
</div>

यह आपके फ़ाइल ब्राउज़र एप्लिकेशन में आपकी कार्यशील निर्देशिका के भीतर एक फ़ोल्डर की सामग्री की जांच करने के समान है:

<div class="center guideimages">
  <amp-img src="/assets/guides/navigate-work-files/ls-folder1-finder-en.png" width="665" height="387" alt="file browser folder peek" layout="responsive"></amp-img>
</div>

`Ls` कमांड के पास अतिरिक्त विकल्प हैं जो बदल सकते हैं कि यह कैसे कार्य करता है।

छिपी हुई फ़ाइलों सहित, सभी फ़ाइलों को प्रदर्शित करने के लिए `ls -a` टाइप करने और ** दर्ज करने का प्रयास करें। कई कंप्यूटरों पर, ये फाइलें एक अवधि से शुरू होती हैं और डिफ़ॉल्ट रूप से छिपी होती हैं। इन फ़ाइलों के सामान्य उदाहरणों में "* .DS_Store *" (macOS पर), "* .profile *" (लिनक्स पर) और "* .ignignore *" (जब आपकी परियोजनाओं के लिए Git का उपयोग करते हैं) जैसी चीजें शामिल हैं।

ध्यान दें कि अब हम कैसे **छिपा हुआ फ़ाइल** देख सकते हैं, जिसे पिछले `ls` कमांड के साथ प्रदर्शित नहीं किया गया था:

<div class="center guideimages">
  <amp-img src="/assets/guides/navigate-work-files/ls-a-en.png" width="665" height="387" alt="terminal ls all command" layout="responsive"></amp-img>
</div>

फ़ाइलों को सूचीबद्ध करने के लिए एक अन्य विकल्प `ls -l` टाइप कर रहा है और **Enter** दबा रहा है। यह विकल्प एक लंबी सूची बनाता है। इसका मतलब है कि यह फ़ाइलों और फ़ोल्डरों के लिए अतिरिक्त विवरण प्रदर्शित करता है। फ़ाइलों और फ़ोल्डरों के नाम के अलावा, यह विशेषताओं को भी दिखाएगा, जैसे कि जब वे अंतिम बार संशोधित किए गए थे और उनका आकार:

<div class="center guideimages">
  <amp-img src="/assets/guides/navigate-work-files/ls-l-en.png" width="665" height="387" alt="terminal ls long command" layout="responsive"></amp-img>
</div>

कई टर्मिनल कमानों के समान, आप इन दो विकल्पों को जोड़ सकते हैं। ऐसा करने के लिए, `ls -la` टाइप करें और **दर्ज करें**, जो **सभी** आइटमों को **लंबे** प्रारूप में सूचीबद्ध करेगा:

<div class="center guideimages">
  <amp-img src="/assets/guides/navigate-work-files/ls-la-en.png" width="665" height="387" alt="terminal ls long all command" layout="responsive"></amp-img>
</div>

## फ़ोल्डरों को नेविगेट करना

आपने देखा होगा कि हमारी कार्यशील निर्देशिका के नाम में कई भाग हैं। सामान्य तौर पर, `/` (स्लैश) वर्ण का मतलब है कि आप एक फ़ोल्डर में हैं। इसलिए, जब आप `/ घर / उपयोगकर्ता / उदाहरण` को अपनी कार्यशील निर्देशिका के रूप में देखते हैं, तो इसका मतलब है कि:

* आप **उदाहरण** फ़ोल्डर के अंदर हैं, जो आपकी कार्यशील निर्देशिका है।
* **उदाहरण** फ़ोल्डर **उपयोगकर्ता** फ़ोल्डर के अंदर है।
* **उपयोगकर्ता** फ़ोल्डर **होम** फ़ोल्डर के अंदर है।
* **होम** फ़ोल्डर आपके कंप्यूटर फ़ाइल सिस्टम के अंदर है और इससे परे कुछ भी नहीं है।

अब हम अपनी कार्यशील निर्देशिका को बदल सकते हैं। हमारे उदाहरण में, हमने सब कुछ (**folder1** और **folder2**) को सूचीबद्ध करने के लिए `ls 'का उपयोग करते समय दो फ़ोल्डर देखे।

``Cd [FOLDER_NAME]`` टाइप करें और **दबाएं**। आपकी कार्यशील निर्देशिका अब बदल गई है। `सीडी` का अर्थ है" परिवर्तन निर्देशिका "। आप यह सत्यापित करने के लिए कि आपने अपनी कार्यशील निर्देशिका बदल दी है, आप फिर से 'pwd' टाइप कर सकते हैं और दर्ज करें। हमारे नमूने में, हमने अपनी वर्किंग डायरेक्टरी को **folder1** में बदल दिया है:

<div class="center guideimages">
  <amp-img src="/assets/guides/navigate-work-files/cd-folder1-en.png" width="665" height="387" alt="terminal cd command" layout="responsive"></amp-img>
</div>

यह आपके फ़ाइल ब्राउज़र एप्लिकेशन के फ़ोल्डर में क्लिक करने के समान है। आपने उस फ़ोल्डर को पूरी तरह से स्विच कर दिया है जिसमें आप हैं:

<div class="center guideimages">
  <amp-img src="/assets/guides/navigate-work-files/cd-folder1-finder-en.png" width="665" height="387" alt="macOS folder change directory" layout="responsive"></amp-img>
</div>

यदि आप हमारे पिछले फ़ोल्डर में "ऊपर" जाना चाहते हैं, तो आप `cd ..` टाइप कर सकते हैं और **Enter** दबाएं। यह आपको एक फ़ोल्डर स्तर लाएगा:

<div class="center guideimages">
  <amp-img src="/assets/guides/navigate-work-files/cd-folder1-and-back-en.png" width="665" height="387" alt="terminal cd folder1 and back" layout="responsive"></amp-img>
</div>

टर्मिनल का उपयोग करते समय फ़ोल्डर में "डाउन" या फ़ोल्डर से "अप" जाने का यह विचार बहुत आम है। जब टर्मिनल कमांड करता है, तो आप "डाउन" ए लेवल और `..` का मतलब लेवल पर जाने के लिए फोल्डर के नाम का इस्तेमाल करते हैं।

## फ़ाइल सामग्री देखना

आप शायद टर्मिनल के साथ फ़ाइलों के साथ काम करना शुरू करने के लिए उत्साहित हैं। यह फ़ाइल के **प्रकार** पर निर्भर कर सकता है, क्योंकि चित्र फ़ाइल देखने से दस्तावेज़ फ़ाइल पढ़ना अलग है।

पाठ फ़ाइलों के लिए, टर्मिनल में काम करते समय एक उपयोगी कमांड `बिल्ली [FILE_NAME]` टाइप कर रहा है और **दर्ज करें** दबा रहा है। कमांड "बिल्ली" "कॉन्सेटनेट" के लिए छोटा है और इसके कई उपयोग हैं।

सबसे आम उपयोगों में से एक टर्मिनल में एक पाठ फ़ाइल की सामग्री को प्रदर्शित करना है। नीचे दिए गए स्क्रीनशॉट में, हम अपनी कार्यशील निर्देशिका में **hello.txt** की सामग्री प्रदर्शित कर रहे हैं:

<div class="center guideimages">
  <amp-img src="/assets/guides/navigate-work-files/cat-hello-en.png" width="665" height="387" alt="terminal cat command" layout="responsive"></amp-img>
</div>

## निष्कर्ष

बहुत बढ़िया! अब आप अपने टर्मिनल में फ़ाइलों और फ़ोल्डरों को नेविगेट करने की अनिवार्यता जानते हैं। इसमें आपकी कार्यशील निर्देशिका बदलना, फ़ाइलों और फ़ोल्डरों को सूचीबद्ध करना और पाठ फ़ाइल की सामग्री को देखना शामिल है।

भविष्य के मार्गदर्शिका में, आप सीखेंगे कि फ़ाइलों और फ़ोल्डरों को कैसे बनाया और संशोधित किया जाए।
